---
title: 【PHP面试题】HTTP/1.1中，状态码 200 301 304 403 404 500 的含义。
top: false
cover: false
toc: true
mathjax: true
date: 2020-07-08 17:05:52
password:
summary:
tags:
    - PHP面试
    - PHP基础
    - HTTP协议
categories: PHP
---
## 一、考点
### 1、HTTP协议状态码
#### ① 状态码的作用：
> HTTP状态码本身负责客户端HTTP请求返回的结果，标记服务器端的处理是否正常，通知出现的一些错误等等工作。状态码的职责是当我们的客户端向我们的服务器端发送请求的时候，描述返回的结果，使得用户可以知道服务器端是否处理了请求。

#### ② 五类响应：1XX、2XX、3XX、4XX、5XX
> - 1XX : （Informational）信息类状态码（表示接收请求状态处理）
> - 2XX : （Success）成功状态码（表示请求正常处理完毕）
> - 3XX : （Redirection）重定向（表示需要进行附加操作，已完成请求）
> - 4XX : （Client Error）客户端错误（表示服务器无法处理请求）
> - 5XX : （Server Error）服务器错误状态码（表示服务器处理请求的时候出错）

#### ③ 常见状态码：
> - 200(OK) : 从状态码发出的请求被服务器正常处理。
> - 204(No Content) : 服务器接收的请求已成功处理，但在返回的响应报文中不含实体的主体部分【即没有内容】。
> - 206(Partial Content) : 部分的内容（如：客户端进行了范围请求，但是服务器成功执行了这部分的干请求）。
> - 301(Moved Permanently) : 跳转，代表永久性重定向（请求的资源已被分配了新的URI，以后已使用资源，现在设置了URI）。
> - 302(Found) : 临时性重定向（请求的资源已经分配了新的URI，希望用户本次能够使用新的URI来进行访问）。
> - 303(See Other) : 由于请求对应的资源存在的另一个URI（因使用get方法，定向获取请求的资源）。
> - 304(Not Modified) : 客户端发送附带条件的请求时，服务器端允许请求访问资源，但因发生请求未满足条件的情况后，直接返回了 304。
> - 307(Temporary Redirect) : 临时重定向【该状态码与302有着相同的含义】。
> - 400(Bad Request) : 请求报文中存在语法错误（当错误方式时，需修改请求的内容后，再次发送请求）。
> - 401(Unauthorized) : 发送的请求需要有通过HTTP认证的认证信息。
> - 403(Forbidden) : 对请求资源的访问被服务器拒绝了。
> - 404(Not Found) : 服务器上无法找到请求的资源。
> - 500(Internal Server Error) : 服务器端在执行请求时发生了错误。
> - 503(Service Unavailable) : 服务器暂时处于超负载或者是正在进行停机维护，现在无法处理请求。

### 2、延伸
#### 1） OSI 七层模型
OSI（Open System Interconnect），即开放式系统互联。
> 物理层、数据链路成、网络层、传输层、会话层、表示层、应用层。

**第一层： 物理层**
> 作用：建立、维护、断开物理连接。

**第二层： 数据链路层**
> 作用：建立逻辑连接、进行硬件地址寻址、差错校验等功能。

**第三层： 网络层**
> 作用：进行逻辑地址寻址，实现不同网络之间的路径选择。

**第四层： 传输层**
> 作用：定义传输数据的协议端口号，以及流控和差错校验。

协议有：TCP、UDP，数据包一旦离开网卡即进入网络传输层。

**第五层： 会话层**
> 作用：建立、管理、终止会话。

**第六层： 表示层**
> 作用：数据的表示、安全、压缩。

**第七层： 应用层**
> 作用：网络服务于最终用户的一个接口。

协议有：HTTP、FTP、TFTP、SMTP、SNMP、DNS、TELNET、HTTPS、POP3、DHCP等。

#### 2） HTTP协议的工作特点和工作原理
① 工作特点：
> - 基于 B/S 模式；
> - 通信开销小、简单快速、传输成本低；
> - 使用灵活、可使用超文本传输协议；
> - 节省传输时间；
> - 无状态。

② 工作原理：
> 客户端发送请求给服务器，创建一个TCP连接，指定端口号，默认80， 连接到服务器，服务器监听浏览器请求，一旦监听到客户端请求，分析请求类型后，服务器会向客户端返回状态信息和数据内容。

#### 3） HTTP协议常见请求/响应头和请求方法
① HTTP协议常见请求/响应头
```
Content-Type;                // 请求到与实体对于的MIME信息
Accept;                      // 指定客户端能接受的内容类型
Origin;                      // 最初的请求来源于哪【主要用于POST请求】
Cookie;                      // HTTP请求发起时，发送给服务端的 cookie的值
Cache-Control;               // 指定请求和响应的缓存机制
User-Agent;                  // 用户信息
Referrer;                    // 上级请求路径
X-Forwarded-For;             // 请求端真实的IP 【做代理的时候，可以用该项来进行获取】
Access-Control-Allow-Origin; // 允许特定的域名来进行访问【通常情况下来做(跨域)使用】
Last-Modified;               // 请求资源的最后响应时间
```

② HTTP协议的请求方法

> - GET ： 会显示请求指定的资源（主要用于【数据的读取】，GET方法是幂等方法）【幂等：每次GET拿到的数据都是一样的】。【查】
> - POST ：会向指定资源提交数据，请求服务器进行处理（请求可能会创建新的资源和修改现有的资源）【非幂等资源：POST每次在提交的时候，根据数据的不同，会创建不同的数据】，POST是非幂等方法，【通常情况下，创建用 POST方法，遵循的是 RESTful API 的规则】。【增】
> - HEAD ： 与 GET方法 一样，都是向服务器发送指定资源的请求，但是服务器在响应 HEAD请求 时，不会回传资源的内容部分，只会回传 HEAD信息（即头信息）。
> - OPTIONS ： 与 HEAD方式 类似，一般也是用于客户端查看服务器的性能（该方法会请求服务器，返回该资源支持的所有 HTTP请求方法，该方法会用 * 来代替资源名称，向服务器发送 OPTIONS请求）【可以测试服务器功能是否正常】
> - PUT ： 会向指定资源位置上上传最新的内容，PUT方法是幂等的方法， 通过该方法客户端可以将 指定资源的最新数据 传送给服务器 取代指定资源的内容，【通常情况下，修改用PUT方法，遵循的是RESTful API 规则】。【改】
> - DELETE ：请求服务器删除所请求的URI所标识的资源，DELETE请求后指定资源会被删除，DELETE方法是幂等的方法。【删】
> - TRACE ： 请求服务器回显其收到的请求信息，该方法主要用于HTTP请求的测试或者诊断。

③ 常考点：HTTP协议的GET和POST请求方法的区别

> - 在做后退按钮和刷新的时候，get是没有太大变化的；但是post数据就会被重新提交；
> - get可以收藏为书签；post不可能被收藏为书签；
> - get请求可以被浏览器缓存；post不可以被缓存；
> - get请求的时候，编码类型是application/x-www-form-urlencoded；post请求的时候，除了get的编码类型，编码类型还可以是multipart/form-data为二进制数据使用多重编码，该变量类型在做上传的时候使用；
> - get在历史记录中，参数会保留在浏览器历史记录中；post参数不会存于浏览器的历史记录中；
> - 对于数据的长度限制，在get中是有长度的限制的，当发送数据的时候，get方法会向URL添加数据，URL的长度是受限制的，最大限制是2048个字符；
> - post是没有限制的；
> - 对于数据类型的限制，get只允许GB2312；post是没有限制的，也允许二进制的数据；
> - 对于安全性，get安全性比较差，所发送的数据是URL的一部分，在发送密码或者是其他敏感信息的时候，绝对不能使用get；post安全性比较高，因为 参数不会被保存在浏览器历史记录 或者是 web服务器日志 中；
> - 对于可见性，get请求数据在URL中对所有人都是可见的；post请求的数据不会显示在URL中。

#### 4） HTTPS协议的工作原理

> HTTPS是一种基于SSL/TLS的HTTP协议，所有的HTTP数据都是在SSL/TLS协议封装之上传输的。
> HTTPS协议在HTTP协议的基础上，添加了SSL/TLS握手以及数据加密传输，也属于应用层协议。

#### 5） 常见网络协议含义及端口
> - FTP : 文件传输协议，用来下载文件，上传主页【默认端口：21】
> - Telnet : 一种用于远程登录的端口，用户可以以自己的身份远程连接到计算机上，通过这种端口，可以提供一种基于DOS模式下的通信服务【端口：23】
> - SMTP : 定义了简单邮件传输协议，现在很多邮件服务器都用该协议，用于发送邮件【端口：25】
> - POP3 : 接收邮件协议 ，与 SMTP对应【默认端口：110】
> - HTTP : 超文本传输协议【端口：80】
> - DNS : 用于域名解析服务，该服务在 WINDOWS NT系统中使用最多【默认端口：53】

## 二、解题方法
> 理解并牢记以上知识点。

## 三、真题
我们常见的HTTP协议、TCP协议分别位于OSI网络模型的第几层？
> - HTTP协议：第七层【应用层】。
> - TCP协议：第四层【传输层】。